خوش برگشتید. امیدوارم الان بتوانید با اطمینان
از توابع و حلقه‌های Repeat استفاده کنید. در این
جلسه سراغ موضوع بسیار مهم دیگری
می‌رویم که احتمالاً در هر برنامه‌ای
که می‌نویسید از آن استفاده خواهید کرد.
آن موضوع، متغیرهاست. متغیر چیزی است که
به ما کمک می‌کند اطلاعات را ذخیره کنیم. وقتی کد می‌نویسیم، اغلب
نیاز داریم عدد یا رشته‌ای را ذخیره کنیم
تا بعداً از آن استفاده کنیم و با متغیرها
این کار را انجام می‌دهیم. حالا کمی از دور به
انبار جیکی نگاه کنید، می‌بینید که او
یک مجموعه قفسه‌ی دیگر هم دارد. از قبل با
اولین قفسه‌ها آشنا شده‌ایم که
توابع روی آن‌ها قرار داشت، دستگاه‌هایی مثل move
و rectangle. اما در این مجموعه قفسه‌ی
دوم، به جای دستگاه‌ها، می‌توانید
جعبه‌های زیادی را ببینید و این جعبه‌ها
همان متغیرها هستند. می‌توانید به جیکی بگویید
هر چیزی را در این جعبه‌ها ذخیره کند و بعداً
از او بخواهید دوباره آن را بیرون بیاورد. هر
جعبه یک اسم دارد، دقیقاً همان‌طور که
توابع اسم دارند و هر جعبه فقط
شامل یک چیز است. فعلاً، یا یک عدد
یا یک رشته. اما به ذخیره‌ی
چیزهای پیچیده‌تر در آن‌ها در ادامه‌ی
دوره می‌پردازیم. حالا چطور به جیکی بگوییم
یک جعبه بسازد و چیزی درون آن بگذارد؟
ما از کلیدواژه‌ی let استفاده می‌کنیم. کلیدواژه‌ی let
به جیکی می‌گوید که باید یک جعبه‌ی
جدید بسازد. می‌توانید تصور کنید که او یک
جعبه‌ی مقوایی را از بسته‌بندی‌اش باز می‌کند،
آن را سر هم می‌کند و سپس به چیزی نگاه می‌کند
که بعد از کلمه‌ی let می‌آید. این همان برچسبی است
که روی جعبه می‌گذارد، در این
مورد، name. بعد از این کارها خودکارش را درمی‌آورد
و روی برچسب می‌نویسد name. سپس
به چیزی نگاه می‌کند که بعد از علامت
مساوی می‌آید. در این مورد، اسم من، Jeremy است
و چون Jeremy یک رشته است، یک رشته،
او یک برگه برمی‌دارد و
روی آن Jeremy را می‌نویسد. این فقط یک رشته است،
دقیقاً مثل رنگ‌هایی که با آن‌ها
کار کرده‌اید و سپس او آن برگه را
داخل جعبه می‌گذارد. تا اینجا به او
گفته‌ایم یک جعبه بسازد، یک برچسب
روی آن بگذارد و چیزی در آن قرار دهد
و حالا او می‌رود و جعبه را
روی قفسه می‌گذارد. در هر زمان دیگری
در برنامه‌تان، جیکی می‌تواند برود و
آن جعبه را از قفسه بردارد و به
چیزی که داخل آن است نگاه کند، که
به‌زودی به آن می‌رسیم. اما فعلاً
واقعاً می‌خواهم این مدل ذهنی را
برای خودتان بسازید. من سال‌هاست کد می‌نویسم و هنوز هم
وقتی کد می‌نویسم تصور می‌کنم که دارم
چیزی را داخل یک جعبه می‌گذارم و
قرار است بعداً آن را بیرون بیاورم. وقتی
کلیدواژه‌ی let را می‌بینید، واقعاً فکر کنید:
«بسیار خب، انگار دارم یک جعبه‌ی جدید می‌سازم.»
می‌خواهم کمی درباره‌ی
اسم متغیرها صحبت کنم، یعنی برچسب‌های روی
این جعبه‌ها. ما چند قانون درباره‌ی
آن‌ها داریم. اول اینکه، اسم متغیرها نمی‌تواند
فاصله داشته باشد. اگر می‌خواهید از چند کلمه
برای برچسب یک جعبه استفاده کنید، کلمات را
به هم می‌چسبانیم و
حرف اول هر کلمه را به
یک حرف بزرگ تبدیل می‌کنیم. ما به این روش،
نوشتار شتری می‌گوییم. کوهان‌های یک شتر را تصور کنید
که حرف اول هر کلمه‌ی جدید را
به بالا هل می‌دهند تا حرف بزرگ شود. پس اگر
برچسبی می‌خواهید که my name باشد، به جای
نوشتن دو کلمه با فاصله، آن را
به صورت یک کلمه با N بزرگ می‌نویسیم.
همچنین، اسم هر متغیر باید منحصربه‌فرد باشد.
نمی‌توانید دو جعبه با برچسب یکسان داشته باشید
و متغیرها هم نمی‌توانند اسمی مشابه
توابع داشته باشند. اگر فراموش کنید، جیکی
گیج می‌شود و به شما پیام خطا می‌دهد.
خب، بیایید ببینیم کجا ممکن است
بخواهیم از یک متغیر استفاده کنیم. فرض کنید
داریم یک خورشید در آسمان رسم می‌کنیم.
می‌دانیم که می‌توانیم از تابع circle استفاده کنیم
و به آن چهار ورودی بدهیم: left، top، radius
و color. اما وقتی شکل‌های زیادی
رسم می‌کنیم و همه‌ی این اعداد
در سراسر کدمان پراکنده می‌شوند، پیگیری
و خواندنشان واقعاً سخت می‌شود. بنابراین در عوض،
می‌توانیم برای هر یک از
موقعیت چپ، بالا، radius و color متغیری بسازیم
و بعداً به آن متغیرها اشاره کنیم. در نهایت هدف ما
این است که بتوانیم از
تابع circle استفاده کنیم و برای هر جعبه اسم خوانا و
دقیقی انتخاب کنیم تا جیکی با دیدن آن اسم‌ها
بفهمد باید جعبه‌ها را از قفسه بردارد
و از محتویات آن‌ها استفاده کند. حالا بیایید
چند متغیر برای این‌ها بسازیم. با
موقعیت چپ خورشید شروع می‌کنیم.
از کلیدواژه‌ی let استفاده می‌کنیم تا
به جیکی بگوییم یک جعبه‌ی جدید به اسم
leftPosition بسازد. به نوشتار شتری آنجا
با P بزرگ دقت کنید. و به جیکی
می‌گوییم چه عددی داخل جعبه می‌رود. او
آن را روی قفسه‌ها می‌گذارد، سپس
همین کار را برای topPosition، radius
و color انجام می‌دهد. حالا در هر زمانی
در کدمان می‌توانیم دوباره به این متغیرها اشاره کنیم
و جیکی مقدارها را بیرون می‌آورد و
آن‌ها را در یک دستگاه می‌گذارد. نکته‌ی
جالب دیگر متغیرها این است که هر زمان
بخواهیم چیزی را در همان موقعیت
خورشید رسم کنیم، می‌توانیم دوباره از همان
متغیرهای leftPosition و topPosition استفاده کنیم. یک
مثال متفاوت را در نظر بگیرید. تصور کنید دارید دیواری می‌سازید
و این دیوار ۳۰ آجر دارد و می‌خواهید
همه‌ی آجرها عرض و
ارتفاع یکسانی داشته باشند. خیلی بهتر است
که فقط متغیرهایی برای عرض و ارتفاع
در ابتدای کدتان بسازید و سپس
در بقیه‌ی کدتان به
آن‌ها اشاره کنید. چون اگر بعداً
بخواهید عرض یا ارتفاع را تغییر دهید،
می‌توانید فقط در یک جا آن را تغییر دهید
و همه‌چیز به‌روزرسانی می‌شود. در چند تمرین بعدی،
از متغیرها استفاده می‌کنید تا کدی
مرتب‌تر و خواناتر بنویسید. و وقتی با
ساختن و استفاده از متغیرها راحت شدید، می‌بینیم
که چطور متغیرها می‌توانند به متغیرهای
دیگر اشاره کنند. آنجاست که ماجرا واقعاً قدرتمند می‌شود.
اما فعلاً بروید و این تمرین‌ها را انجام دهید
و به‌زودی دوباره همین‌جا می‌بینمتان.